K-均值聚类（又叫 K-Means 聚类）是最常用的聚类方法之一。从它的名字来讲，K 代表最终将全部样本数据集和聚为 K 个类别。而「均值」代表在聚类的过程中，我们计算聚类中心点的特征向量时，需要采用求相邻样本点特征向量均值的方式进行。
#### K 均值聚类的步骤
- 第一步：选择聚类数量，也就是 𝑘 值的大小。
- 第二步：实施聚类算法，k-均值等。
- 第三步：对聚类结果进行人工标注和分析。

例如，我们将
$X_{1}=(x_{1}，y_{1})$，$X_{2}=(x_{2}，y_{2})$，$X_{3}=(x_{3}，y_{3})$
聚为一类时，中心点坐标 $O(o_{1}，o_{1})$ 为：
$o_{1} = (x_{1}+x_{2}+x_{3})/3$，$o_{2}=(y_{1}+y_{2}+y_{3})/3$。

在一个标准的 K-均值聚类过程中，我们首先要人为确定 𝑘 值的大小，也就是聚类的数量。
然后，我们会使用一种叫 Forgy 的方法初始化聚类，Forgy 也就是随机地从数据集中选择 𝑘 个观测作为初始的均值点。
例如，下图中，我们定 𝑘=3，然后随机选择 3 个数据点初始化聚类。

![[Pasted image 20251124163747.png]]然后，我们以这三个样本点（红色）为基准，将剩余的数据点按照与其距离最近的标准进行类别划分。

![[Pasted image 20251124204331.png]]
这样，就得到了通过绿色线条划分的 A，B，C 三个区域。

接下来，我们求解各区域中数据点集的中心点，这一步也就是更新。然后得到三个紫色中心点。重复上面的步骤，得到由黄色线条划分的 D, E, F 三个区域。

![[Pasted image 20251124204350.png]]

重复上面的步骤，直到三个区域的中心点变化非常小或没有变化时，终止迭代。最终，就将全部数据划分为 3 了类别。

你可以通过下面的动图来看出 K-Means 聚类完整过程：
